A la playa allá en la madrugada. A la
playa allá en la madrugada
enamada
ever.
Puerto, playa del caralapulo,
acapulco,
mexican did you know that there is
Mexican refugees in Canada? No. I know.
I actually did not know that refugees.
No. What do you know about Mexico? I
know I have chied
opera
noita
porque me han pagado
hoy en día la cantidad de mexicanos que
solicitan esta de refugio en Canadá ha
aumentado hasta en un 100% en los
últimos 6 años.
A través del tiempo, México se ha dado a
conocer por la constante violación de
los derechos humanos, la impunidad de
los asesinatos de indígenas en el estado
de Chiapas, la muerte trasbestis y el
abuso de los homosexuales, la violencia
doméstica y el maltrato a las mujeres,
las torturas masivas por el activismo
político y por si fuera poco, los 10
años de asesinatos en serie de las
mujeres de Juárez en el estado de
Chihuahua. Esto y más se juntan en la
agenda mexicana de los derechos humanos.
Llegué en julio del 96.
Yo tuve que salir de mi país por
abrir la boca y por decir lo que pienso.
Yo llegué a Canadá en el verano del
2000, exactamente el 6 de junio. Vine
prácticamente
huyendo de la policía.
Yo salí de mi país en abril de del 2001.
Ah, salí como sobreviviente de tortura.
Escapé básicamente en mi país después de
de haber sido torturada por el Ejército
Nacional Mexicano.
La comunidad internacional se pregunta
que cómo es posible que México, siendo
parte de Norteamérica, siga arrastrando
la injusticia y la impunidad. De los 10
países que más solicitan refugio en
Canadá, México se encuentra en la cuarta
posición. Tan solo en el 2001, casi 2000
mexicanos solicitaron asilo en Canadá.
Solo el 28% fueron aceptados.
Hasta ahora todavía los mexicanos pueden
visitar Canadá sin visa. Por esta razón,
el Departamento de Migración Canadiense
ha intensificado la rutina de preguntas
para estar seguro que los mexicanos
vienen de paseo y no a pedir refugio.
Pero, ¿quién realmente puede saber esto?
Aquí han llegado desde hijos de
senadores que vienen huyendo de la
policía y de sus propias familias por el
simple hecho de ser homosexuales, hasta
mujeres ricas o pobres que dejan todo
antes de caer muertas por la violencia
doméstica.
Mismo tiempo viajo a Canadá, estoy tr
días. Eh, me informo de que sí puedo
pedir refugio y sí puedo venir con mis
hijas.
Me regreso a Veracruz.
Cuando yo vine aquí a Toronto en en el
16 de de diciembre del 2000 o después de
de tanta de tanto hostigamiento
político, de tanta de tantas barreras
en en laboralmente ¿Por
qué no puedes mostrar tu rostro?
Porque como sobreviviente de tortura y
mujer que ha vivido en exilio 3 años a
consecuencia de la persecución política
que sufría en mi país, no me siento
segura todavía. Además, sé que podría
tener implicaciones negativas para
personas cercanas a mí. Creo que si
muestro mi rostro puede afectar
negativamente a otras personas. Yo era
activista o trabajaba por por la
justicia social en mi país.
Empecé mi trabajo desde 1994 como
muchísimos jóvenes de mi generación,
involucrándonos con con el apoyo a las
comunidades zapatistas, con el tratar de
entender ese nuevo movimiento que que
recién despertaba en México, que recién
surgía en México y que nos hizo
despertar a muchos y a muchas.
participaba dentro de una estación
radiofónica estudiantil que teníamos en
la WAN. Yo hice el noticiario.
Obviamente esa era una cobra que que se
se despuntaba un poquito, ¿no? No no no
en valor porque todo era igualmente
meritorio y necesario, pero era un
trabajo más público lo que yo hacía. Yo
era la que estaba leyendo las noticias y
jodiendo al gobierno diariamente. Recibí
un montones de amenazas a mi casa dentro
de de las transmisiones. Yo eh
traté de participar en los movimientos
gays de México, traté de participar en
la evolución del movimiento gay de
México y como periodista escribí un par
de cosas que parece ser que al sistema
no le gustó que yo las dijera porque
puse en evidencia algunas cosas, puse
las cartas sobre la mesa, participé en
marchas, participé en movimientos y fue
cuando me trataron de sacar del camino.
Este, yo estaba
como no me había aceptado a mí mismo
como gay, ah,
me daba pena, me daba vergüenza de ser
este quien yo era. Y en mi casa nunca me
dijeron, "Tú no puedes ser maricón." No,
pero pero escuchas todo este cómo se
expresan acerca de la gente gay, este
con esa este con ese sentimiento de
rechazo. Yo creo que tenía como 4 o 5
años cuando este
eh es muy típico este con los niños.
Jugaba con mis con mis primos, mis
vecinos, a la comidita, a la pequeña
familia. Sí. Este y para esa edad yo
quería ser la mamá.
Y entonces los demás, las niñas
principalmente estab así, ¿cómo tú no
puedes ser la mamá? Tú puedes, tú debes
ser el papá. Y decía, "No, no, no, yo
quiero ser la mamá." Pero entonces iban
a decirle a a los primos grandes y a las
tíos y entonces venían y unos burlándose
y otros así como que muy serio y decían,
"No, es que tú no puedes ser la mamá. Si
vas a jugar, tú tienes que ser el papá."
Eh, entonces cuando ves eso, yo no sabía
que es lo que pasaba, pero me empecé a
dar cuenta que estaba mal. Eh, para esto
yo era el soy el mayor de de tres hijos
también. Entonces, este, supuestamente
eras como que el modelo para mis
hermanos. Bueno, pues todo empezó porque
mi esposo
eh cuando nos casamos, el típico macho
mexicano que quería tener un varón, nace
mi hija, empiezan los problemas.
Eh, a los 2 años nace la siguiente niña,
vuelve a ser niña, empieza a consumir
alcohol, se vuelve un alcohólico. Él se
sentía
decepcionado de no haber tenido el hijo
varón que él quería.
Eh, así continúan las
pues pasa el tiempo, nace la tercer niña
y ahí fue donde él empezó a a consumir
drogas, a maltratarnos más, a
decir que sus amigos se burlaban de él
porque tenían pura niña. En en
Aeroméxico hacemos una huelga igual en
el 88, en abril del 88
y el gobierno la declara inexistente y
luego la declara la compañía lo que sea
de México en quiebra que también bueno
el gobierno siempre se saca
soluciones
injustas, ¿no? Y era una quiebra bien
fraudulenta, ¿no? fui despedido este
injustificadamente y y ahí terminó mi mi
labor en lo que era la aviación, ¿no?
Porque jamás podía encontrar a conseguir
un trabajo debido a esa a esa actitud
mía, ¿no? Y y defender la causa de de
trabajadores. Hoy surge el movimiento de
del Ejército Zapatista de Libersión
Nacional en 94, ¿no? De toda esa gente
que queríamos ese cambio, que buscábamos
esa igualdad, esa justicia. nos vemos
identificados completamente con el
movimiento zapatista. No sé, el gobierno
de México jamás se se esperó esa esa
aparición del grupo, ¿no? Del grupo este
del EZLN.
Mañungo,
recibe este homenaje. Sabanero.
Yo soy el sinclejano.
lista negra de gente que que tenía
denuncias, que eran denuncias más serias
y que estaba corriendo un riesgo más
real. Yo estaba dentro de de esa lista y
alguien me aconseja que que salga el
país y regreso en el 2001 porque ya no
había compañeros presos. Yo me había
quedado a tr semanas de terminar mi
licenciatura en el 2000 porque yo paré
de estudiar cuando salí de mi país por 9
meses y regreso porque yo quería vivir
en México. Antes ya más tarde,
el 23 de marzo, yo estoy comprando
quesadillas en la colonia Condesa de la
Ciudad de México. llega una suburbal
negra y frena
gran escándalo y se bajan cuatro tipos
altamente armados y uno de los tipos me
agarra fuertemente el brazo derecho y me
pido.
No tenía dice bienes igual ya estaba que
me cagaba.
Pero yo pensé que me iban a llevar
presa. Yo pensé que me iban a llevar a
la cárcel. Pensé que me iban a dar un
paseito, que me iban a madrear un poco,
pero que me iban a llevar a la cárcel. Y
me iba más que nada insultando, hija de
la chingada, [__] [__] es
una forma superdectiva que tienen los
mexicanos de referirse a las mujeres
lesbianas. Yo soy públicamente lesbiana.
Eso que fue el tipo que venía manejando,
el que empezó con hay que estrenarla,
hay que para que se le quite la
[__] para todo esto. Entonces eso
es eso eran amenazas de violación.
Viajamos en la camioneta en esas
condiciones con amenazas constantes, con
risotadas de estos tipos, unas risotadas
escalofriantes, hermano. Ahí empezó
empezó la tortuga. Ahí me llevan a a a
un cuarto donde me sientan en una silla
de metal
aún todavía con los ojos vendados.
Ya. Y yo digo, me llevan a un cuarto
porque me imagino, no sentía, yo no
estaba la interferia. Pero cuando yo
estaba en la silla, cuando me tenían en
la silla así, era una silla mucho más
chico que esto, eh, me dan me dan golpes
en la cabeza así y empiezan a quemar
cigarrillos en mi espalda en la parte
alta y se puede ver todavía hay marca,
se puede ver claramente esas marcas y
eso fue durante el interrogatorio. Yo sé
por eso que había más personas, además
soy asmática. El humo del cigarrillo no
era un cigarro, eran varios. No sé
exactamente cuántas personas, no tengo
ni [__] idea, me violan, me empieza
violándome el tipo este, después me
violan otro,
el primero, el que te agarra del
principio el hombre negro.
Básicamente cuando me estaban violando
hacían referencia a mi preferencia
sexual y que ya se le va a quitar la
[__] y ahí me me dieron
electrochitales
genitales.
En mis genitales
aquí en las caderas en algún momento me
sacaron la muela, la muela derecha del
lado derecho. Eh, me la sacan a lo bruto
sin anestesia. Obviamente esta es la
primera vez que yo estoy hablando de
esto tan abiertamente. Es superduro para
mí.
Sí, me imagino.
Y
me suben a un auto, voy vendada,
voy esposada hacia atrás, por supuesto,
diciéndome que que me van a dejar ir.
Entonces, cuando me empiezan, porque me
me había dicho al principio que me iban
a salir, pero yo entendía eso como que
me iban a matar,
pero cuando me quita las esposas y me me
quita el vendaje con la orden de no
mirar hacia atrás y me dice que que ech
a correr ya sin vendaje y sin y sin sin
a esposa, que eche a correr, que no pare
y que no mire hacia atrás, porque donde
pare o mire hacia atrás me disparan. y
tengo dos hombres armados y yo les hice
caso y yo corrí, corrí como loca, corrí
sin parar y sin mirar hacia atrás.
Fui a un bar
a un bar gay en Aguas Calientes, el
único bar que para propósito. Ah, conocí
a un chico y salimos en su carro.
Lo que pasó es de que estábamos
besándonos, no me di cuenta que cuando
ese carro se estaba
acercándose hasta que hasta que recibí
la luz, la luz muy fuerte y y entonces
ya venía un tipo e empezó a a golpear
muy fuerte la ventana, o sea, está
gritándonos, "Hey, pinches [__]
sálganse, sálganse." Eh, entonces
nosotros este completamente asustados
este salimos cada quien por su lado y al
mismo tiempo me di cuenta que otro tipo
ya venía. Sí. Entonces nos dijeron que
nos pusiéramos a un lado del carro,
empezaron a a esculcarnos, este, nos
sacaron nuestras carteras. Ah, porque
para esto este chavo que acababa de
conocer era estudiante de leyes,
entonces este como que quería hacer sus
derechos
este valer sus sus derechos. Ajá.
Pero en eso el tipo, el policía
se molestó muchísimo y y le dijo,
"Cállate, hijo de puta." Antes sacó su
pistola y se la puso en la cabeza. Sí.
¿Te callas o te mueres?
Ahí mismo, ¿no?
Allí. Sí. Sí, en ese momento. Entonces,
aunque eso le pasó a mi compañero, el
que estaba a mi lado, pero yo sentí que,
o sea, hasta ese momento, entonces sí
sentí que mi vida
había llegado al final. Nos dijeron que
nos hiciéramos a un lado,
que nos acostáramos en el pasto boca
abajo, ¿sí? Y que nos bajáramos los
pantalones. Entonces, lo hicimos.
Y eh no nos violaron. Eso eso es cierto.
Lo que hicieron fue que eh con la
pistola empezaron a a jugar con nuestros
en en Miano. Sí. O sea,
te pusieron la pistola.
Ajá. No lo penetraban completamente,
pero nada más así como que un poquito
entraba Basalía y jugando jugando. Ah,
y bueno, nos
nos insultaban todo el tiempo. Pinches
[__] hijos de [__] Este, son una
vergüenza. Este, es una pena que sean
mexicanos. Este, tipos como ustedes no
deberían de vivir.
Nos pidieron dinero. Dijeron que querían
para el siguiente lunes ah, como 20,000
pesos, que son aproximadamente $2,000
americanos. O sea, no era tanto ah, ese
no es ese no era el problema, pero
bueno, el caso que nos dijeron, este,
queremos para el lunes y si y si nos dan
problemas, si van y dicen algo, se
mueren. Lunes yo me fui a trabajar, pero
como aquello de las 12 del día, este, el
tipo me habló a mi trabajo. En esa
llamada telefónica e era para darme
direcciones exactas de dónde nos íbamos
a encontrar para que yo le dejara el
dinero. Sí, dígame vemos a las a las 7
de la noche y era en una parte alejada
de la ciudad. Aparte dije, "Por supuesto
que no lo voy a hacer eso, porque si yo
voy y veo a a esos tipos, aunque les dé
dinero, yo no sé qué es lo que vaya a
pasar."
Claro.
Sí. O sea, si él decide este
secuestrarme si decide matarme, este si
le doy dinero esta vez, este, ¿cuándo va
a parar esto?
Nunca va a parar. Pues no puedo estar
aquí porque me amenazaron que me iban a
matar. Estaba amenazado de muerte y eso
era muy claro. Eh,
entonces, ¿qué voy a hacer? este, ir a
la policía, este, decirles que sus sus
cuates me están acosando, este, me
quieren matar, o sea,
with lesbian
situation
outlawmination
harentulated
for doing that. But the uh the important
reality is that those laws and and
policies have to be translated into
practices by the law enforcement
officials. Law enforcement officials
have to be trained to in human rights
standards so that they refrain from
persecuting people based on their sexual
orientation. And they have to take the
the um requests for protection from the
gay and lesbian. community seriously and
Mexico falls short in both of those
categories and unfortunately for a
refugee decision maker in Canada it's
often difficult for them to believe the
lived experiences of late lesbians and
engage because they see all of the
legislation and the institutions that
the Mexican government has put in place
to protect lesbians and ga um so that
inquiry needs to be made as to whether
uh There is a gap between law and
practice in Mexico. And of course there
is. And the key, the real key is that
when my clients seek protection from the
law enforcement authorities, that
protection isn't available because the
authorities are unwilling to offer that
protection. I think it's also very
difficult for Canadians who view Mexico
as being our winter playground and we
have that limited experience of going
down to spend our time on the beaches of
Mexico. It's very difficult for us to
imagine uh that the place that mexates
reales.
No tees engañar por lo que parece
hermoso.
El amor no es solo gozo. El amor no solo
eso. El amor no es solo gozo. Que si te
quiero te dice, que si te habla que este
te dice mi chulerías de amar.
y dice este hombre esos
hombreos
tenía un amigo mío
que se llamaba Francisco Estrada tenían
una un proyecto eh de
ir hacia las escuelas, ir hacia los los
lugares donde había adolescentes, donde
había gente que se tenía que informar
sobre las medidas de protección del
sida, cómo evitar todo esto. Entonces,
él trató de de seguir este camino, de
informar
y parece ser que al sistema no le gustó.
Y
bueno, lo detuvieron, lo encontraban
muerto en su casa con su pareja, él era
abiertamente homosexual. Hicimos una
manifestación eh en protesta hacia
este crimen, este homicidio que se había
cometido, que como siempre se sabe, no
tiene nombre, no tiene apellidos, no
tiene información, nadie sabe qué pasó,
pero la el resultado es que la gente
está muerta. Mira, hubo amenazas, muchas
llamadas por teléfono, eh persecución,
incluso por el maquillaje que tengo en
este momento no se puede ver mucho, pero
tengo una cicatriz aquí en la barbilla,
en el mentón. Tengo una cicatriz aquí,
tengo una clavícula rota. Tengo dos
costillas rotas. Ahí puedo ver bastante
viento aquí. A ver. Ajá.
Aquí
ya
la otra no la puedes ver porque hay
peluca. Eh, la costilla rota está aquí.
Aquí se puede ver la la ruptura del
hueso.
Y bueno, me siguieron en mi auto, me
hicieron que yo me saliera de la
carretera hacia hacia otro auto para que
yo me estrellara con el otro carro para
me impactara. Era obvia la persecución,
eran yo sabía que me venían siguiendo,
sabía que era algo conmigo.
Y bueno, de ahí vinieron otras cosas,
¿no? Vinieron molestias con mi familia,
llamadas, eh acoso
que tú sabes, muchas veces la gente te
pregunta, "¿Y cómo sabes que era
contigo?" Es que es obvio, lo tienes que
vivir para saber qué es lo que te está
pasando. Estamos viviendo en una
situación oscurantista, retrógrada,
medieval, donde la gente no avanza. No
es que la gente no quiere avanzar, es
que el sistema no te deja avanzar. Si yo
me le presento así a una
un ministerio, una secretaría de
Gobernación de alguna cosa así, lo único
que me van a hacer es meterme una
paliza.
Si yo me le presento así a la ciudadanía
de de Toronto, al City Hall, aquí donde
se maneja el gobierno de Canadá de
Toronto,
hasta me van a aplaudir y me van a decir
que qué bueno que llegué y que les
iluminé la tarde y que qué bonita soy.
No me dejes engañar por amor de rosa.
Perdón, que no me
dio ese hombre
en la colonia donde yo vivía, que de por
sí ya representaba a los vecinos.
Eh, yo empecé a hacerme cargo de la
distribución de la propaganda de EZLN.
Fui detenido por,
bueno, no detenido, no, este, yo salía
de un lugar en la noche
de 9 en la noche
de nueve. Claro, todo es por la noche,
¿no? No, no, no puede ser a la luz del
día, ¿no? Y este me obligaron a meterme
a un a un automóvil, a un Volkswagen, me
tiraron y y checaron quién era yo. A la
hora que me me introducen al auto, me
quitan mis lentes y me tiran en el piso
del auto, ¿no? Y entonces con una
pistola me empieza a a pegar
a pegar atrás, ¿no?
La espalda. Y me decían que que bueno
que quién era yo. Digo, pues yo qué
hice, ¿no? O sea, ¿qué les pasa? Yo
decía, bueno, ¿qué hice? No, no,
cállate. Y me quitaron mis lentes y ya.
y empezaron a hacer preguntas, me
preguntaban acerca de del EZ, ¿no? Digo,
bueno, yo tengo mis amigos de de la
universidad que que bueno, comentamos
algunas veces, ¿no? Porque claro, ser
abiertamente zapatista es
era peligroso, ¿no? El gobierno siempre
tenía tanto favor de que se organizara
más la gente, pero no la gente de
Chiapa, la gente de la Ciudad de México
y actuara de de la misma forma, ¿no? Y
bueno, entonces llega un momento en que
yo ya me siento muy pues sí, con mucho
miedo, muy presionado de que
yo no sabía que qué final me iba a
esperar, ¿no? Detienen el auto y me
sacan. Entonces me hicieron que me
sentara ahí junto junto al auto y este
claro, si voltearlos a ver una de las
principales amenazas que que no los vea,
¿no? Que no los vea el rostro, ¿no? Y
claro, con mis con los lentes menos
podía ver en la oscuridad menos.
y de repente empiezo a a oler a
gasolina, ¿no? Empiezan a a tirar a mi
alrededor gasolina, ¿no?
Yo pensé que
pues bueno, más bien ya solamente me
traté de concentrar, de calmarme, de que
pues que me iban a
quemar, ¿no? Ahí yo estaba en paz, ¿no?
Porque dije, bueno, claro, tenía mucho
miedo, eh, pero quería,
no quería sentir el dolor que me iban a
ocasionar porque ya estaba, no sabía qué
qué me esperaba, ¿no? Y este y bueno,
igual otra son un teléfono, un teléfono
celular y
y ya yo solamente esperaba que que
pasara lo
la tragedia, ¿no?
Afortunadamente, no sé, no pasó.
Me volvieron a subir al carro.
Ah, me llevaron a igual largo camino,
¿no? Y finalmente me fueron a a me
dejaron en un lugar este cerca del
estadio Azteca, ¿no?
Bueno, pues es algo muy pues penoso,
¿no? Decir eh penoso y y es algo es un
punto muy muy grave, ¿no? Uno llega a
decirle a la policía, es que él llegó y
me violó y se ríen de uno porque dice,
bueno, es su esposo, ¿cómo la va a
violar?
Exacto.
Entonces, es uno de los puntos más feos
de de que hay en la violencia doméstica.
La última vez este él llegó por sola la
puerta de la casa, entró y me dijo que
ya no lo iba este a humillar más porque
él era una humillación que que yo le
hacía haber tenido tres hijas. sacó de
entre sus ropas un cuchillo
y este intentó asesinarme. Salí
corriendo con mis hijas al a la recámara
y este cerramos, pusimos un montón de
sillas, la cama y este y gritábamos.
Intentó asesinarte con un cuchillo.
¿Cuántas veces aproximadamente acudiste
a la policía?
Muchas veces. Muchas veces.
Podríamos decir más de cinco.
No, mucho más.
más de cinco y nunca me hicieron caso.
Jamás.
No,
él siempre me decía,
"Del hoyo no vas a salir,
pero yo de la cárcel salgo fácil,
doy un dinero y salgo."
La corrupción.
Entonces, la corrupción.
Entonces, eso me hizo pensar, estamos en
México, lo estoy viviendo y esto va a
pasar.
cuando vine a Canadá.
prácticamente prácticamente acá vine a
salir del closet.
Descubrí por allí es Church Street,
conocí a Michael, Michael Blair, ahora
es mi esposo, de hecho, para este tiempo
yo ya estaba completamente convencido de
quién era. Yo ya me había aceptado. Salí
del closet con con mi familia
finalmente. Yo ya estaba siendo feliz.
Tengo la posibilidad de estar vivo, que
eso es lo mejor que tengo. Tengo la
posibilidad de vivir en un país donde
nadie se mete contigo,
donde
las cosas se respetan como deben de ser
respetadas,
donde nada menos ayer la Suprema Corte,
estamos grabando hoy el 10 de diciembre,
ayer 9 de diciembre la Suprema Corte de
Justicia de Canadá decretó que los
matrimonios homosexuales son válidos en
Canadá. Pues ahora me siento libre. Eh,
tenemos unas ventanas muy grandes
nuestra casa. Mis hijas eh las siempre
tratan de cerrarlas,
pero yo las hago inconscientemente. Sí,
inconscientemente las cierro.
Y ya llego, yo, abro las ventanas, vemos
la luz, eh nos sentamos en un parque, me
siento tranquila, me siento muy bien
aquí en Canadá, muy protegido.
Bueno, ahora ya tengo 3 años y medio
aquí en Canadá, estoy adaptado,
el aclimatado.
Ah, bueno, no estoy estoy viviendo mi
vida normal, ¿no? Ahora estoy protegido
por el gobierno de Canadá y y ellos me
han mandado una carta donde pues sí me
me dicen que eh yo fui este en México
mis derechos sociales son
son no son válidos. No ejerzo no puedo
ejercer mis derechos sociales, mis
derechos políticos como ciudadano y y
bueno, en Canadá seré protegido, ¿no?
Aquí en Canadá la vida como refugiado no
es fácil. Un país ajeno a las
costumbres, lengua y forma de vida de
los mexicanos es lo que confrontan cada
día para salir adelante.
La esperanza es el oxígeno que motiva a
esta comunidad a sobrevivir y a
reinventar sus vidas en un nuevo país.
Canadá es muy diferente a México, pero
teniendo tanta diversidad de culturas,
encontramos que aquí existe también
nuestro rinconcito, donde compramos
desde tortillas, chiles hasta piñatas,
cajetas y chula,
arriba, arriba y arriba. Como la
palomita.
Como la palomita. Volando volando eré.
Volando de la Habana venido. De la van a
venido. Nuevos pintores que pintaron la
Virgen. Que pintaron la Virgen de tres
colores. Arriba y más arriba, arriba y
más arriba y arriba eré la paloma que
traiga. La paloma que traba ya se me fue
para los campos floridos de San Andrés.
Bamba bamba mamba mamba bamba bamba.
Aunque soy chiquitita, aunque soy
chiquitita de aspiración, yo le canto a
la bamba, bamba.
Yo le canto a la bamba de corazón,
arribita y arriba, arriba,
arriba y más arriba y arriba van. Y
tilín y tilán y tilín tin tan. Repica la
campana de Malibrán, de Malibrán, de
Malibrán. Ay, morena, morena, ay,
morena, morena. Yo quiero verte el son
de la bamba, porque el son de la bamba
me hace quererte allí arriba y arriba y
más arribita. Como la palomita.
Como la palomita que viene y va, que
viene y va, que viene y va.
Pero para regresar a mi país, como dije
al principio, es el
lo menos que espero es el respeto de los
derechos humanos. ¿Por qué no se
respeta?
En este caso, refugiados,
deseamos una justicia verdadera. Tengo
esperanzas y muchos deseos de que hayaú
hasta aquí en toda esa violencia.
Yo creo que habría que cambiar a los
políticos, a la gente que lo maneja,
porque nuestra Constitución está basada
en el respeto
y aceptación hacia las minorías,
libertad.
Yo quería cruzar la línea de la Unión
Americana. Yo quería ganar dinero porque
esa era mi tirada. Como no traía
papeles, mucho menos pasaporte, me
aventé cruzando cerros yo solito y sin
coyote.
Después verá
cómo me fue.
Llegué a Santaana con las patas bien
peladas. Los guaraches que llevaba se
acabaron de volada. El sombrero y la
camisa los perdí en la correteada, que
me dieron unos cueros que llamero me
alcanzaban.
Me salí a la carretera muerto de hambre
y desvelado. Me subí en un tren carguero
que venía de Colorado y con rumbo a San
Francisco.
que fui colado, pero con tan mala
suerte.